---
title: 《穷爸爸富爸爸》阅读笔记
date: 2020-03-06 12:28:12 -0500
categories: [中文, 阅读]
tags: [投资]
---
从这一期开始，我开始用中文写下我的阅读笔记，一则是阅读的书大都是中文的，更方便摘录，二则是自己的英文水平尚浅，还没办法用英文表述一些自己的思考。希望通过记笔记和思考能让我的阅读更落到实处，也希望它们帮助我一样，能给你们一些小启发。话不多说，今天主要谈一谈《穷爸爸富爸爸》的阅读笔记和思考。

## Helpful Links
[Cashflow Game](https://www.richdad.com/classic)

## 序言部分
> 富人之所以越来越富，穷人之所以越来越穷，中产阶级之所以总是在债务泥潭中挣扎，其主要原因之一在于他们对金钱的观念不是来自学校，而是来自家庭。

> 学校教育只专注于学术知识和专业技能的教育和培养，却忽视了理财技能的培训。

> 一个爸爸努力存钱，而另一个不断的投资。一个爸爸教我怎样去写一份出色的建立以便找到一份好工作；另一个则叫我写下雄心勃勃的事业规划和财务计划，进而创造创业的机会。

> 我的穷爸爸会说：“我对钱不感兴趣”或“钱对我来说不重要”，富爸爸则说：“金钱就是力量”。

我之前的想法是，我活着的目的不是为了钱，是为了做我想做的事。但叔本华指出，人生的痛苦来源于匮乏和无聊，闲暇是极其宝贵的。我不是生来就拥有优越物质条件的，这意味着，我需要付出劳动以获取生活资料，这意味着我没办法纯粹地只追求自己想要的，我需要花费一些时间去做一些事，来换取生活所需。如若能更高效地获取金钱，便能有更多的闲暇去追求自己想要的，所以为什么要排斥呢？金钱本身并没有什么道德属性，客观看待它，或许看世界的想法会更开阔一些。

> 《未选之路》
林中两路分,可惜难兼行。
游子久伫立,极目望一径。
蜿蜒复曲折,隐于丛林中。
我选另一途,合理亦公正。
草密人迹罕,正待人通行。
足迹踏过处,两路皆相同。
两路林中伸,落叶无人踪。
我选一路走,深知路无穷。
我疑从今后,能否转回程。
数十年之后,谈起常叹息。
林中两路分,一路人迹稀。
我独选此路,境遇乃相异。
----罗伯特.弗罗斯特（1916）


## 第一课 富人不为钱工作

> “你们俩是第一个请求我教授如何赚钱的人，我有150多个雇员，但没有一个人请教过我这个问题。他们只是要求工作，并获得报酬。他们把一生中最好的年华用来为钱而工作，却不愿去弄明白工作到底是为了什么。”

> 穷人和中产阶级为钱而工作，富人让钱为他们工作。

> “真正的学习需要精力、激情和热切的愿望。愤怒是其中一个重要的成分，因为激情正是愤怒和热爱的结合物。说到钱，大多数人希望稳稳妥妥的正道，他们很少有挣钱的激情，于是，只好又没钱的恐惧。”

> “出于恐惧心，人们大多害怕失去工作”...“为了寻求稳定，他们会去学习某种专业，或做生意，拼命为钱而工作，大多数人成了钱的奴隶，然后把怒气对准他们的老板。”

> “大多数人从不研究这个题目，他们去上班，挣工资，然后去开销，总也不明白为何老被钱所困扰，于是以为多点钱就能解决问题，却几乎没有人意识到缺乏财务知识才使他们真正的问题所在。”...“今天，我只是想弄清你是否有热情去了解钱这东西。大多数人都没有这样的愿望，他们只想进学校，学点专业技能，轻松工作并且挣大钱。”

### 恐惧与欲望
“老鼠赛跑”：没钱的恐惧 -> 努力工作 -> 得到报酬 -> 贪婪和欲望 -> 增加的账单 -> 没钱的恐惧

> “他们不去分辨真相，不去思考，只是对感受做出反应。他们感到恐惧，于是去工作，希望钱能消除恐惧，但钱又不可能消除恐惧。” ... “恐惧使成千上万的人彻夜难眠，忧心忡忡，所以他们又起床去工作了，希望薪水能杀死那该死的恐惧。钱主宰着他们的生活，他们拒绝去分辨真相，钱控制了他们的情感和灵魂。”

> “我遇到过很多人，他们说‘我对钱没兴趣’，可他们却一天工作8小时并不停地抱怨工作无聊。如果他们对钱没兴趣，又何必干自己不喜欢的工作呢？这种人比敛财的人病得更重。”

> “感情常常过多的替代了思考。”

> “比如说吧，如果人们害怕没有钱花，就立刻去找工作，然后挣到了钱，使恐惧感消除。这样做似乎很对。可一旦这样理解，他就不会去思考这样一个问题，一份工作能长期解决你的经济问题吗？依我看，答案是‘不能’，尤其从人的一生来看更是如此。工作只是试图用暂时的办法来解决长期的问题。”

> “我只希望孩子们有机会避开由恐惧和欲望组成的陷阱，能按你喜爱的方式选用恐惧和欲望，别让恐惧和欲望控制你。” ... “如果你们不嫌控制恐惧和欲望，即使你们有钱，也只不过是高薪的奴隶而已。”

> “造成贫穷和财务问题的主要原因是恐惧和无知，而非经济环境、政府或富人。自身的恐惧和无知使人们难以自拔，所以你们应该去上学并且接受大学教育，而我教你们怎样不落入馅阱。”

> “但你们没有对感觉屈服，你们推迟了决定的作出。这是极为重要的。我们总是有着恐惧或贪婪之心。从现在开始，对你们来说，重要的是运用这些感情为你们的长期利益谋利，别让你们的感情控制了思想。大多数人让他们的恐惧和贪婪之心来支配自己，这是无知的开始。因为害怕或贪婪，大多数人生活在挣工资、加薪、劳动保护之中，而不问这种感情支配思想的生活之路通向哪里。这就像一幅画：驴子在拼命拉车，因为车夫在它鼻子前面放了个胡萝卜。车夫知道该把车驶到哪里，而驴却只是在追逐一个幻觉。但第二天驴依旧会去拉车，因为又有胡萝卜放在了驴子的面前。”... “如果驴能看到整幅图像，它可能会重新想想是否还要去追求胡萝卜。”

> 富爸爸解释说，人生实际上是在无知和幻觉之间的一场斗争。她说一旦一个人停止寻求知识和信息，就会变得无知。因此，人们需要不停地与自己作斗争：是通过学习打开自己的心扉，还是封闭自己的头脑。

我的理解是：人了解的越多，思考得越深，看到的图景就会更广、更远，幻觉也就自然而然消失了。利用欲望来激励自己，这意味着，做欲望的主人，而非它的奴隶，要有对它的控制力。

> “永远别忘记，会有两种感情——恐惧和欲望，使你落入一生中最大的陷阱。” ... “半夜醒来想着许多的账单要富是一种可怕的生活方式，以工资的高低来安排生活不是真正的生活。”

恐惧和欲望的陷阱，我是否陷入了呢？我想要新的Macbook Pro，想要降噪耳机，同时又担心着过高的消费会让储蓄卡的数字变得太小。我是有恐惧的，每次看着储蓄卡的金额降到了某个阈值之下，我就想着：哎呀，要减少消费了。看着它超过了某个阈值，又想着：诶～是不是能考虑买台mac了？

> “学会让感情跟随你的思想，而不要让思想跟着你的感情。当你俩控制了感情，同意免费干活时，我就知道你们还有希望。当你们在我用更多的钱诱惑你们时，你们抵制住了感情，你们就又一次进行了思考而不是任由感情控制你们。”

> “走进我们的恐惧，直面我们的贪婪、弱点和缺陷。这条路的出路就是用心去确定你的思想，确定我们该怎样思考而不只是对情感作出反应。不要用因为害怕没钱付账而起床工作的方法来解决你的问题。你要花时间去想这样的问题，更努力地工作是解决问题的最好办法吗？许多人都害怕对自己说出真相。他们被恐惧所支配，不敢去思考，于是就出门去找工作。”

> “那是我将来要教你们的。我会教你三思而后行，而不是条件反射式地行动。记住我以前所说的：工作只是面对长期问题的一种暂时的解决办法。”

> 我总是听到这种话，”每个人都必须去工作‘，或是’富人是骗子‘、’我要换份工作‘，’我应该得到更高的工资‘，’你不能任意摆布我‘、’我喜欢这份工作因为它很安定‘，而不是说，’我失去了什么东西吗‘，这样的话才会避免你感情用事而留给你仔细思考的时间。

> 继续用你们的脑子思考，无代价地工作，很快你们就会发现挣钱的方法，用这种方法挣来的钱会比我付给你的多许多。你们会看到别人看不见的东西，机会就在你面前。大多数人看不到这种机会，因为他们忙着寻找金钱和安定，所以他们得到的也就有限。当你看到一个机会时，你就已经学会了并且会在一生中不断地发现机会。

## 第二课 为什么要教授财务知识

> 如果人们灵活一些，保持开放的头脑并不断学习，他们将在这些变化中一天比一天富有。如果认为钱能解决一切问题，恐怕这些人的日子就会不太好过。知识才能解决问题并创造财富，不是凭财务知识挣来的钱很快就会消失。

> 从长期来看，重要的不是你挣了多少钱，而是要看你能留下多少钱，以及留住了多久。

> 如果你要去建立帝国大厦，你要做的第一件事就是挖个深坑，打牢基础。如果你想长期富有，它有可能是最重要的学科。

> 规则1:你必须明白资产和负债的区别，并且尽可能地购买资产。

> ”富人获得资产，而穷人和中产阶级获得债务，只不过他们以为那些就是资产。“

### 资产与负债

> 资产就是能把钱放进你口袋里的东西。负债就是把钱从你口袋里取走的东西。

> 正是因为不知道资产与负债两者间的区别，人们常常把负债当作资产买进，导致了世界上绝大部分人要在财务问题中挣扎。看不憧财务方面的文字表述或读不懂数字的含义，是问题发生的根本原因。

> 我的一个朋友对那些欠债的人一遍又一遍地说：“如果你发现你已在洞里，那就别再挖了。

> 当我还是孩子时，爸爸说日本人关注三种力量：剑、宝石和镜子。剑象征着武器的力量。宝石象征着金钱的力量。就如一句格言所说：“记住黄金规则：有黄金的人制定规则。”镜子象征着自知的力量。

> 穷人和中产阶级更多地让金钱的力量控制他们。他们起床工作，却不问自己这样做的意义；每天为钱去工作，但并不真正懂得钱。于是大多数人就让钱来控制了他们，与他们对抗。大多数人的财务困境是由于随大流，简单地服从其他人所造成的。因此我们都需要不时的照照镜子，去相信我们内在的智慧，而不仅只是恐惧。

> 很多人认为在公众面前说话比死还可怕。按精神病学的说法，害怕在公众面前说话是因为害怕被排斥、害怕冒尖、害怕被批评、害怕出错、害怕被逐出。简言之，是害怕与别人不同，结果阻碍了人们去想新办法来解决问题。

> 富爸爸不是一个随大流的人，他是一个善于独立思考的人。他憎恶“我们必须这么做，因为其他人都这么做”这类的话，他也憎恶“不能”这个词。

> “聪明人总是雇比他更聪明的人。”

> 我们开始明白为什么富爸爸说学校是生产好雇员而不是好雇主的地方。

> 决定拥有很昂贵的房子，而不是早早地开始证券投资，将对一个人的财务生活在以下三个方面形成冲击：1.失去了用其他资产增值的时机。2.本可以用来投资的资本将用于支付房子的各种高额、长期开支。3.失去受教育机会 —— 因为他们无钱投资，所以也就不去投资，这就是他们无法获得投资经验，并永远不会成为投资界认可的“成熟投资者”，而最好的投资机会往往都是先给那些“成熟投资者”，再由他们转手给那些谨小慎微的人的。当然，在转手时他们已经拿走了绝大部分的利益。

> 我那受过教育的爸爸的财务状况，最好地说明了过着“老鼠赛跑”式生活的人的经济状况。他们总是量人为出，根本没可能去投资。结果，他们的负债，比如抵押贷款、信用卡贷款总是比他们的资产还多。富爸爸的财务报表还说明了为什么富人会越来越富。资产项目产生的收入远可弥补支出，并且可以用剩余收入对资产方进行再投资。随着投资的积累，资产会越来越多，相应地收入也就越来越多，从而形成良性循环。其结果是：富人越来越富！

> 中产阶级发现自己总是在财务问题上挣扎，原因何在呢？中产阶级的主要收入是工资，而当工资增加时，税收也就增加了，更重要的是他们的支出倾向也随着收入的增加而同等增加。

> 但真正的原因仍在于早年缺乏必要的财务知识教育，这也是普通中产阶级被迫回避风险的原因。他们必须安全操作，因为他们的经济地位虚弱：他们的资产负债表从未平衡过，承担着大量债务而且没有能够产生收入的真实资产。他们的收入来源只是工资，生活完全依赖于他们的雇主。当名副其实的“关系一生的机会”来临时，这些人无法抓住机会，他们必须保证安全，因为他们负担着高额的税和债务。

> 菲莱关于财富的定义：如果我今天停止工作，我还能活多久？净资产通常包括那些非现金资产，就像你买回后堆在车库里的材料。财富则衡量你的钱正在挣多少钱，以及你的财务生存能力。财富是将资产项下产生的现金流与支出项下流出的现金流进行比较而定的。

> 如果我想增加支出，我首先必须增加资产项产生的现金流来维持我的财富水平。我的下个目标是从资产中得到多余现金在进行投资。流入资产项的钱越多，资产就增加得越快；资产增加得越快，现就流入得就越多。只要我把支出控制在资产所能够产生的现金流之下，我就会变富，就会有越来越多除我自身劳动力收入之外的其他收入来源。

自己本科期间是在一所财经大学学习，身边同学的金融、投资氛围很足，当时的自己是不在意的，所想的就是依靠自己的成绩和能力来获得金钱才是靠谱的，错过了很多学习的机会。投资是有必要的，从个人角度，它能为财务自由提供帮助，从企业角度，正是由于社会的投资，它们才有足够的资本来发展壮大。所以，何乐而不为呢？

## 第三课 关注自己的事业

> 存在财务问题的人经常是一生为别人工作的人，许多人在他们停止工作时就变得一无所有。

### 职业和事业

> 请注意，你的工作和你的事业之间存在着巨大的区别。我经常问一些人：“你的事业是什么？”他们会说：“我是个银行职员。”接着我问他是否拥有银行，他们常回答：“不是的，我在那儿工作。”

> 学校的问题是经常把你变成你所学专业的人员。如果你学的是烹调，你就会成为一名厨师；如果你学的是法律，你会当上律师；如果你学的是自动化，你会当上机械师。变成你所学专业的人员的可怕后果在于太多的人因此而忘了去关注自己的事业，他们耗费一生去关注别人的事业并使他人致富。

> 你的事业围绕着的是你的资产，而不是你的收入。... 富人关心的焦点是他们的资产而其他人关心的则是他们的收入。... 只有你把增加的收入用于购买可产生收入的资产时，你才能获得真正的财务安全。

> 所以许多收入不足的人更容易陷入财务困境。为增加现金，他们不得不出售资产。首先，他们个人资产的卖价只是他们在资产负债表上列支数字的一小部分；其次如果有收益，他们还要交税，也就是说每卖一次，政府就会从他们的收益中拿走一份，从而减少了可用来帮助他们摆脱债务的现金。这就是我为什么说某人实际上的净资产要比他们自己认为的少得多的原因了。

> 关注你自己的事业并继续你每天的工作。你可以买些房地产，而不是负债或买一些一旦被你带回家使用就没有了价值的个人用品。一旦你把一辆新车开出停车处，你已损失了25％的车钱。汽车不是真正的资产，即使你的银行经理让你把它列在资产项下。

> 对成年人而言，把支出维持在低水平，减少借款和勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。

> 依我看，真正的资产可以分为以下几类：
（1）不需要我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在哪儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。
（2）股票
（3）债券
（4）共同基金
（5）产生收入的房地产
（6）票据
（7）专利权
（8）其他有价值、可产生收入或可能增值，并且有很好的流通市场的东西

### 获得喜爱的资产
> “因为如果你不爱它，就不会关心它。”

> 许多人害怕小的、没名气的公司。认为它们风险大。小公司的风险是大，但是如果喜爱你所投资的对象，了解它并懂得游戏规则，风险就会减少。

> 他说，你对会计和现金管理懂得越多，你就能更好的进行投资分析，并开始建立自己的公司。

> 想想看，一旦1美元落进了你的资产项，它就成了你的雇员。

> 做个努力工作的雇员，确保你的工作，但要不断构筑你的资产项。

> 那些能长期富裕的人，是先建立他们的资产，然后才用资产所产生的收入购买奢侈品，穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和将留给孩子们的遗产购买奢侈品。真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。


## 第四课 税收的历史和公司的力量
这一章主要讲了税收是如何脱离它被创造的初衷的。罗宾汉的“富人应缴更多的税让穷人得益”，导致中产阶级成了赋税的主要承担者。对于政府，机构越大，越受尊敬，而对于公司，雇员与效益的比例更被看重。税收一开始是针对富人，但随着政府的各项开支越来越大，中产阶级也被纳入税收人群。政府在花费预算的机制上导致浪费，如果在没有花完本次预算，那么下一次的预算将被削减，为避免这种情况，钱花在了更多的雇员上，不论是否必要。由此导致的政府机关的庞大，又将进一步增加税收的额度，税收便进一步波及到了穷人。而富人，则通过借用公司的力量和财务知识逃脱这些增加的税收。要理解这一点，我们需要知道，企业所得税率低于个人收入所得税率，并且公司的支出可以在税前获得抵减，大量的个人消费可以通过公司的名头得以抵减。此外，富人可以通过公司和信托来隐藏部分财富，从而在诉讼中获得保护。

> 富人实际上并未被征税，是中产阶级，尤其是受过教育的高收入中产阶级在为穷人支付税金。

> 税金通过工作和养老金的形式发放给了政府雇员，通过政府采购的形式付给了富人。

> 有产者和无产者之间的争斗已经进行了几百年了，它是劫富的人与富人之间的斗争。任何时候、任何地方只要制定法律，就会发生这种斗争。斗争还会持续下去，吃亏的人一定是无知者，即那些每天起来勤奋工作并不假思索地付税的人。但是如果他们明白了富人玩的游戏，他们也会来玩，这样他们就可以实现经济自立。

> 每当人们想惩罚富人时，富人不仅不会接受反而要进行反击，他们有钱、有能力、有愿望去改变处境。他们决不会坐视不管，付出高税，他们会想办法把税赋降至最低。他们雇佣聪明的律师和会计师，他们说服政客们改变法律或是钻法律的漏洞，他们有能力扭转乾坤。

> 跟他学习的这么多年，他总在提醒我知识就是力量，而且钱越多，需要的知识也就越多，没有知识，世界会牵着你走。富爸爸经常提醒我和迈克，最大的敌人不是老板或监工，而是税赋，税赋总想从你那里拿走更多，如果你允许的话。

> 当我们掌握了让钱为我们工作的道理，富爸爸就希望我们精于计算而不让钱牵着我们走，此外，我们还需要了解法律。如果你对法律一无所知，你将很容易做错事；如果你了解法律，你就可以充分利用法律赋予你的权实现自己的事业。富爸爸了解法律，因为他要做一个守法的公民，还因为他知道不懂法律的代价是多么的昂贵。“如果你知道你是对的，就不会害怕受到攻击”，哪怕你面对的是“罗宾汉”和他的“绿林好汉”们。

> 当然，我挣的越多，扣的也就越多，这可不是件振奋人心的事，但我可以通过努力工作跳出作为一名雇员的陷阱。

### 财商

> 财商：
（1）会计，财务知识。阅读理解数字的能力。你管理的钱越多，就越需要精确。财务知识能帮助你读懂财务报表，借助这种能力，你还能够辨别业务的优势和弱势。
（2）投资战略，钱生钱的科学,投资涉及到策略和方案.
（3）了解市场，它是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”。市场的另一个因素是“基本面”，或者说是一项投资的经济意义。一项投资究竟有无意义最终取决于当前的市场状况。
（4）法律。它可以帮助你有效运营一个进入会计、投资和市场领域的企业并实现爆炸性地增长。了解税收优惠政策和公司法律的人能比雇员和小业主更快致富。你拥有的任何一种合法资产，我都可以考虑找出以企业形式拥有同等资产时所能享受到的更多的好处和保护。


## 第五课 富人的投资

昨天阅读了白俄罗斯作家斯韦特兰娜·亚历山德罗夫娜·阿列克谢耶维奇的《二手时间》，这本纪实文学中记录了一些经历过前苏联和现俄罗斯的人对社会主义和资本主义的回忆和困惑。书中一些人对资本主义是一种强烈的抵制心理，他们怀念从前，怀念普通民众也能发出声音的年代，他们不满一切向钱看的社会标语。我也有些迷惑，阅读《穷爸爸富爸爸》让我从富人的角度去看待穷人所说的剥削，但我明白，我不能站在制高点批判穷人思维，《了不起的盖茨比》中一句经典的开头：“每当你想批评别人的时候，要记住，这世上并不是所有人，都有你拥有的那些优势。”我不知道自己应该采取怎样一种立场，现在我能做的，应该是尝试从不同角度去了解和思考，不过分将自己代入某一个群体或阶级立场，尽量客观地去思考。

### 勇气
> 我们都拥有巨大的潜能——这一上天赏赐的礼物。然而，问题是我们都或多或少地存在着某种自我怀疑，从而阻碍了自己的前进。阻碍我们前进的障碍很少是由于缺乏技术性信息，更多的是由于缺乏自信。

> 在我们每个人的性格当中，既有勇敢、聪明、泼辣的一面，也有畏惧、愚昧和胆怯的一面，这就好像一些非常勇敢顽强的英雄有时也会跪下来乞求上帝的恩赐。

> 作为一名教师，我意识到过分的畏惧和自我怀疑是浪费我们才能的最大因素。看到学生们明明知道该做什么，却缺乏勇气付诸实践，我就感到十分悲哀。在现实世界里，人们往往是依靠勇气而不是聪明去领先于其他人的。

> 在我的个人体验中，培养财务智慧既需要有专业知识，又需要有足够的勇气。如果畏难情绪太大，往往会压抑才能的发挥。

> 对大多数人来说，一旦涉及到金钱的问题，他们总是把安全性放在第一位。

> 那么，一个人为什么非要提高自己的财商呢？除了自己，没有人能回答这个问题。不过，我可以告诉你为什么我自己要这样做。原因很简单，做这些工作是我生命当中最快乐的事情，我更欢迎变化而不是抱怨变化，我更喜欢能挣到数百万元的钱而不是去担心能不能获得提升。当今我们所处的时代是历史上未曾有过的最激动人心的时代，当后人回顾今天这段历史时，他们一定会感叹这是一个多么充满机遇的时代。旧的东西消亡了，新的东西产生了，到处都在发生翻天覆地的变化，这的确让人兴奋不已。那么究竟为什么要努力提高自己的财商呢？因为这样做了，你就会获得更大的成功；而不这样做，对你来说，这个时代就会成为一个令人恐慌的时代。你会发现一些人勇敢地走在了前面，而另一些人却陷入生活的恶性循环并难以自拔。

> 今天，信息便是财富。问题是，信息以光的速度在全世界迅速传播，新的财富形式不再像土地和工厂那样具有明确的范围和界限。变化会越来越快，越来越显著，百万富翁的数目会极大地增加，同样，也会有许多人被远远的抛在后面。

### 陈旧的思想包袱
> 今天，我发现许多人在苦苦工作、苦苦挣扎，其原因就是因为他们依然固执于陈旧的观念。他们希望事情都能原封不动，他们抵制任何变化。那些失去了工作或房子的人总在抱怨技术进步，或是埋怨经济状况不佳以及他们的老板，却没有意识到，问题的症结在于他们本身。陈旧的思想是他们最大的包袱，也可以说是最大的债务。为什么呢？原因很简单：他们没有意识到已有的某种思想或方法在昨天还是一种资产，但今天却已经变成了负债。

关于陈旧的观念这一点，我感到了羞愧。我时常怀念和欣羡父辈贫乏却简单的年代，就那样简简单单地多好啊！同时，我意识到，这是源于自己追不上现在这个时代的脚步。人的回忆或者怀念往往发生在对现实生活感到不满时产生的，在孤单时怀念从前的好友，在低沉时怀念从前的辉煌，都是一个道理。我没能成为时代的弄潮儿，于是乎便自我催眠，独守心灵的净土，其他人都是被金钱蒙蔽了双眼，却不知自己才是被蒙住双眼的人。这是一个变化的时代，是一个充满机遇的时代，跟上时代的步伐，更进一步，则是引领时代的潮流。阅读《二手时间》让我充分感受到个人在时代潮流下的渺小，顺应时代发展，不沉湎于过去，是我应做的选择。

> 限制自己的选择机会同固执于陈旧思维方式相类似。

> 其实，大部分人一生当中至少会有一个机会在他们面前散发光芒，只是由于自身的问题使他们面对机会却视而不见。一年之后，当他们猛然意识到那个机会的价值时，但一切为时已晚。

> 财务知识丰富仅仅是意味着拥有更多的选择机会而已。如果机会并不按你的设想降临，那么你还能做点什么来改善自己的财务状况呢？如果机会降临到你头上，但你却没有钱，而银行也不来帮你，那你该做些什么来利用这一机会受益呢？如果你的预感是错误的，你所预计的事情并没有发生，你又如何将一小笔钱变成数百万美元？换句话说，当你要求的没有出现时，你能想出多少种财务方法来把一小笔钱变成数百万美元呢？这就应该依靠你的财务智慧，要看你在解决财务问题上有怎样的开创能力了。可大部分人却只知道一种方法：努力工作、储蓄或者借贷。

> “金钱不是真实的资产，他是我们大家都认可的东西。”我们唯一的、最重要的资产是我们的头脑。如果受到良好训练，转瞬间它就能创造大量财富，并使财富从此不再只是三百年前国王和王后们的专属。

> 我开发自己的财商是因为我想要参加这世界上最快、最大的游戏。从我自己的观点来看，我愿意成为这场史无前例的人性革命洪流的一部分，并投入到这个人们仅靠脑力而不是依靠体力来工作的时代。

> 我之所以想不断地提高自己的财商，是因为每当市场发生变化时，一些人会乞求一份工作，与此同时，另一些人会抓住生活给予他们的机会——我们每个人都会偶尔获得的机会，然后将机会转变成数以百万计的美元。这就是财商。

对于作者所提到的“人性革命洪流”，我有类似的看法。金融世界或许是了解人性的一个极好的切入口，它提供的视角是日常生活所不能提供的。这几天一直在看的纪录片《冰与火-中国股市记忆》让我对此有了更深的一些认识，对更高生活水平的追求是根植于人的本性的，在股市或金融市场的催化下，很可能会进一步发展成狂热，这样的狂热，对我而言，是一个很有意思，很值得思考的社会现象，它能给我提供更多的视角去了解世界、了解社会。

### 如何成为一个职业投资者
> 真正炙手可热的交易不会提供给那些新手。一般来说，那些能是富者愈富的最好的交易总是为那些精通游戏规则的人准备的。

> 我越“老练”，就会得到越多的机会。开发财商的另一个方法，就是提供给自己更多的机会。你的财商越高，你就越容易分清一项交易是好还是坏。依靠你的智慧，你可以避免不利的交易，或者将一项不利的交易变成有利的交易。

> 如果你清楚自己在做什么，那就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，那便是在赌博。在任何情况下，成功的办法就是运用你的技术知识、智慧以及对于游戏的喜爱来减少意外情况的发生并降低风险。当然，风险总是存在的，但财商可以提高你应付意外事件发生的能力。常常有这样的情况，对一个人来说是高风险的事情，对另一个人来说则可能是低风险甚至几乎没有风险。这就是我不断鼓励人们更多地投资于对自己的财务教育而不是股票、房地产或其他市场的原因。你越精明，就越能应付意外情况的发生。

> 但是还要注意培养对投资的兴趣，感受其中的乐趣，这毕竟只是一场游戏，有时你赢了，有时你要学习，但是一定要有乐趣。大部分人从来不赢是因为他们太害怕失去，这也是我发现的学校教育的一大误区。在学校里，我们被告知错误是坏事，如果我们犯了错误就会受到惩罚。然而，如果你看看人类学习的方法，就会明白人类其实就是在犯错误的过程中进行学习的。我们从跌倒中学会了走路，如果我们从不跌倒，我们就永远也学不会走路。

> 有时我把投资看作我的网球比赛。我卖力去打，犯了错误，然后纠正，再犯更多的错误，然后再纠正，这样水平就开始提高了。如果我输掉了比赛，我会走向球网，和我的对手握手，笑着对他说：“下周六见。”

> 有两种类型的投资者：1.第一种类型也是最普通的一种，即那些进行一揽子投资的人。他们联系一家从事经营个人投资业务的中介机构，这是一条较好的、清楚简单的投资方式，就好像一位商店老板到电脑商店去购买一台组装好的电脑。2.第二种类型就是那种创造投资机会的投资者。这种投资者通常会组织一项交易，如同一个人去买来电脑零部件，然后将其组装成一台电脑。我的富爸爸鼓励我去做第二种类型的投资者，学会如何将机会组合在一起，有时候会因此获得巨大的成功，但有时候也会因形势逆转而损失惨重。

作者以自己为例讲述了几个他如何利用发现的房产机会成功投资受益的故事。他认为，练习的越多，得到的机会也就越多，就越容易分清交易的好坏。财商越高，经验和智慧越足，在应付意外事件时更能运用技术知识来降低风险。

此外，关于如何成为一个职业投资者，作者给出了以下三个需要培养的技能：
- 如何寻找到其他人都忽视的机会。
- 如何增加资金。一般人只会去找银行贷款，然后眼睁睁地让缺乏资金成了交易的障碍。因为从事房地产投资，作者学会了如何不找银行就能买下房子的技巧。房子本身并不太重要，而学到的融通资金的技巧却是无价之宝。
- 怎样把精明的人们组织起来。聪明的人往往会雇佣比自己更聪明的人或与他们一道工作。这样，当你需要建议的时候，你有可以信赖的顾问。

> 风险总是无处不在，要学会驾御风险，而不是一味回避风险。

## 第六课 不要为金钱而工作

作者认为学校的教育观点是“专业化”，为了得到提拔，需要更加地“专业化”，而他和富爸爸则认为很多知识只需要知道一点就可以了，成功需要的不是仅一项技能，而是多项技能的融合。作者去学校学习，去跑货运学习国际贸易、人际关系、商业文化，去海军陆战队学习指挥军队，去施乐公司学习营销，创建公司来应用所学习的管理公司。他给年轻人的劝告是，在寻找工作时看能从中学到什么，而不是只看能挣到多少。

> “他们只有一项技能，所以他们挣不到大钱。”

### 销售技能和注重学习
> 在选择某种特定的职业之前或者在陷入为生计而忙碌工作的“老鼠赛跑”之前，要仔细看看脚下的道路，弄清楚自己到底需要获得什么技能。

> 一旦人们为支付生活的账单而整天疲于奔命，就和那些蹬着小铁笼子不停转圈的小老鼠一样了。老鼠的小毛腿蹬得飞快，小铁笼也转得飞快，可到了第二天早上醒来，他们发现自己依然困在老鼠笼里。

> 当我对那些想挣更多钱的成年人演讲时，我总是建议他们对自己的人生要有一个长远的眼光。我承认为了金钱和生活安稳而工作是非常重要的，但我仍然主张去寻找另一份工作，以从中学到另一种技能。我常常提议，如果想学习销售技能的话，最好进入一家拥有连锁营销系统或称为多层次市场的公司。这来公司多半能够提供良好的培训项目，帮助人们克服失败造成的沮丧和恐惧心理，而这种心理往往是导致人们不能取得成功的主要原因。

我思考过是否要学习营销，很多成功的商人都是从销售做起的。我没有要成为商人的迫切愿望，我只是觉得能搞定销售这一关的人都很强大，自己应当去试试。同时，任何选择都是有机会成本的，我需要明确我想要走的是什么路。这个问题，我现在缺乏勇气去思考，去改变。

> 从长远来看，教育比金钱更有价值。当我提出这些建议是，我常常听到这样的反应，“这太麻烦了”，或者“我只想做我感兴趣的事情”。... “因此，你宁可辛苦工作一生，并把挣来的50%的收入交给政府？” ... “我对进健身房做运动并不感兴趣，但我还是去联系，因为我想身体更好，活得更长久。”

> “你无法教会一匹老马新的技巧”，除非一个人习惯于变化，否则改变自我是十分困难的。

> 生活就像我去健身房，最痛苦的事情是作出去锻炼的决定，一旦你过了这一关，以后的事情就好办了。有很多次，我害怕去健身房，但是只要我去了，我心里就会感到非常愉快。做完了健身练习后我总是非常高兴地对自己说：做运动真好！

### 专业化
> 世界上到处都是有才华的穷人。在很多情况下，他们之所以贫穷或财务困难，或者只能挣到低于他们本来能够挣到的收入，不是因为他们已知的东西，而是因为他们未知的东西。他们只将注意力集中在提高和完善做汉堡包的技能上，却不注意提高销售和发送汉堡包的技能。也许麦当劳不能做最好的汉堡包，但他们能够在做出一般水平的汉堡包的前提下，做最好的销售和发送工作。

作者认为，越是专业化人才，越需要工会保护。很多时候，一项专业技能没办法应用到其他行业，故而只能通过工会来保障专业人才的利益。

> 我受过良好教育的爸爸工作越来越努力，也越来越具有竞争力，但他也更深地陷入对自己专业特长的依赖之中。虽然他的工资收入增长了，可他的选择机会却消失了。

### 管理素质
> 成功所必要的管理素质包括：1.对现金流的管理；2.对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理；3.对人员的管理。最重要的专门技能是销售和懂得市场营销。销售技能是个人成功的基本技能，它涉及到与其他人的交往，包括与顾客、雇员、老板、配偶和孩子的交往。而交际能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对于一个人的成功更是至关重要。我就是通过学习各种课程、买来教学磁带等来增长知识并木断提高自己的这一技能而最终获得成功的。但掌握销售和市场技能对大部分人来说是困难的，这主要是因为他们害怕被拒绝。所以你在处理人际交往、商务谈判和控制被拒绝时的恐慌心理方面做得越好，生活就会越轻松。... 我建议他们花一年时间来学习销售，即使什么也没挣到，可他们处理人际关系的能力会大大提高，而这种能力是无价的。


## 克服困难

> 仅掌握财务知识的人很多时候仍然不能拥有充裕的资产项目，其主要原因有五个：
（1）恐惧心理，对可能损失金钱的畏惧心理。
（2）愤世嫉俗。
（3）懒惰
（4）不良习惯
（5）自负

### 关于恐惧心理
> 我从来没有遇到过喜欢损失金钱的人，但在我的一生中，也从来没有遇到过一位从未损失过金钱的富人。可我曾经遇到过许多从未损失过一毫的穷人——我是说在投资活动中。

> 但恐惧本身并不成其为问题，问题在于你如何处理恐惧心理，如何处理损失问题。处理失败方式的不同造成了人们生活的差异，不仅是对金钱，对生活中的任何事情的处理都是这样。... 感到恐惧是正常的，在涉及到金钱是表现出怯懦也是正常的。... 我们每个人都在某些方面是英雄，而在另外一些方面是懦夫。

> “如果你讨厌冒险，对金钱损失感到担心，就早点动手积累属于你的金钱。”

> “‘如果你硬要让我看到一个失败者，就让我看到一个快乐的失败者’”，富爸爸说，“这就是得克萨斯人对于风险、收益和失败的态度。”

> 富爸爸经常告诉我和麦克，在财务上不能获得成功的最大原因是大部分人的做法过于安全。“人们因为太害怕失败，所以才会失败。”

> 富爸爸知道失败只会使他更加强大，更加精明。他并不愿意损失，但他清楚自己是什么样的人，知道该怎样去面对损失。他会接受损失并将它变成赢利，而这也是他最终成为赢家而别人成为失败者的最根本的原因；同时这也是当别人退出时，他依然有勇气去冲过终点线的原因。

> 塔肯顿：“胜利意味着不畏惧失败。”

### 关于愤世嫉俗

“小鸡”式的想法：“天要塌下来了，天要塌下来了。”

自我怀疑的想法：“如果这是一个好主意，那其他人怎么不做呢？”，“我不够好。”，“谁谁都比我强”，“要是经济恰好在我投资之后开始衰退怎么办？”...

> 我们眼睁睁的看着时光流逝，心中的结是我们无所作为。在生活之中或多或少我们都会产生这样的状态。

> 大部分人之所以贫穷，是因为在他们想要投资的时候，周围到处是跑来跑去的“小鸡”，叫嚷着“天要塌下来了，天要塌下来了”。“小鸡”们的说法很有影响力，并在我们每个人的心中引起共鸣。因此，我们常常需要极大的勇气，不让谣言和杞人忧天式的怀疑家具我们的恐惧心理和对自己的疑虑。

>这种心理影响着我们所有的人。当我们反悔时，意味着我们疑虑了，“小鸡”得逞了，而实现财务自由的机会却丧失了。

> “愤世嫉俗者从来不会赢。”富爸爸说。“未经证实的怀疑和恐惧会产生愤世嫉俗者。愤世嫉俗者抱怨现实，而成功者分析现实。”富爸爸解释说，埋怨使人头脑受蒙蔽，而分析使人心明眼亮。

> 我在谈论从“老鼠赛跑”中获得自由，他们却把注意力放在厕所上，这就是是人们生活贫穷的思维模式。他们总是批评而不是去分析，总是看到细节上的麻烦而看不到解决麻烦之后总体上的巨大收益。... 因此，每当我听到人们执迷于自己的“我不想要”而不悟，不去注意他们所想要的东西时，我就知道他们脑子里的“噪音”一定很响。“小鸡”掌管了他们的思维，正在叫喊“天要塌下来了，厕所坏了”。于是，他们避开了自己的“不想要”，却为此付出了巨大的代价--他们可能将永远得不到自己在生活中想要的东西。

### 关于懒惰

> 忙碌的人常常是最懒惰的人。...我经常遇到那些过分忙于工作而不顾及到自己身体健康的人，原因是一样的：他们很忙，他们把忙碌工作当作逃避自己不想面对的一些问题的途径。没有人去告诉他们这些，他们把难题掩盖起来。事实上，假如你去提醒他们，他们还常常会感到不快。... 总之，把问题掩盖起来是他们逃避了一些重要的事情。这是最普遍的一种懒惰形式，一种通过忙碌来表现的懒惰。

作者认为治疗这种惰性的解决办法就是：“贪婪”一点，要勇于追求并得到自己想要的生活。

> 对于我们许多人来说，我们是在把贪婪或欲望看作坏事的环境中成长起来的。... 然而，我们的心里都在渴望着拥有那些美好、新奇或令人高兴的东西。因此，为了控制这种欲望，父母便常常想办法教导我们用负罪感来抑制这种欲望。

> “我不能支付这个。”这句话禁锢了你的思想，是你不再去作进一步的思考。“我怎样才能支付这个？”则开启了你的头脑，迫使你去思索并寻求答案。但是最重要的是，他觉得“我不能支付这个”是一句谎言，他坚信人的精神能够做到一切。“人类的精神力量非常非常强大”，他常说，“你自己知道你能做成任何事情。”

> 我感到今天的问题是成千上万的人对自己的“贪婪”感到罪过，这是他们在少年时代就因袭到的陈旧观念思想。他们渴望拥有生活所提供的那些更美好的东西，但面对困难，大部分人却下意识地调整自己并籍口说：“你不能拥有这个”，或者“你可支付不起这个”。

> 世界之所以进步是因为我们都渴望过上更好的生活，新发明的产生也是因为我们渴望更好的东西，我们努力去学习也是因为我们想要更好的东西。

> 当然，就像任何事情都要有“度”一样，过于贪婪就不好了。但我们必须要改掉长期以来形成的以为压抑个人需要的社会意识，因为个人需要正是形成社会需求从而拉动禁忌，促进社会发展进步的根源。

> “负罪感比欲望要糟，因为负罪感从身体里抢走了灵魂。”

> “做你心里认为正确的事——因为你不管怎么做总会受到批评。如果你做的话，会受到指责；而你不做的话，还是会受到指责。”

### 关于习惯

穷爸爸在月初支付账单，而富爸爸则是先满足个人需要，然后支付的压力转成动力，使得他努力去思考，寻求更多的收入，变得更加精明，更加积极主动。

> “所以你看，在我把仅有的钱先支付给自己后，要支付税款和其他贷款人的压力就会变得非常大，迫使我去寻求其他形式的收入，支付的压力成为我的动力。我会干额外的工作，开其他公司，在股票市场上买卖多几支股票以及去做任何可以使那些人不再向我叫喊的事。压力迫使我努力工作，迫使我去思考，最重要的是迫使我在钱的问题上更精明、更积极主动。然而如果我像你爸爸一样最后支付给自己，我就不会感到任何压力，但我一定会因此而破产。”

> “你看，政府的征税者和其他的收账者一样需要面对，大部分人会向这种威势屈服，于是他们先支付这些账单却克服自己的需要。你听说过瘦弱的人被人欺付的故事吧？”

### 关于傲慢

> 傲慢是无知的另一面。

> “我的只是给我带来金钱，我所不知道的东西是我失去金钱。”

> 我发现许多人试图用傲慢来掩饰自己的无知，甚至当我同会计甚至其他投资者讨论财务报告时，这种事情也经常发生。他们试图用自吹自擂来赢得争论，而我很清楚，这是因为他们不懂自己在谈论什么。他们并没有撒谎，只是没有谈出真相。

> 如果你知道自己在某一问题上欠缺知识，不要试图掩饰，因为那是在欺骗你自己，你应该做的是去找一位这一领域的专家，或者找一本有关这一问题的书，马上开始教育自己。


## 开始行动

作者在这一章提出了采取十个步骤来开发理财天赋：
（1）精神的力量。给自己一个强有力的理由或目标，“想要”和“不想要”。发自内心深处的精神动力能使我们在失败后爬起来继续前进。
（2）每天作出自己的选择：选择的力量。
（3）慎重地选择朋友：关系的力量。
（4）掌握一种模式，再学习一种新的模式：快速学习的力量。
（5）首先支付自己：自律的力量。
（6）给你的经纪人以优厚报酬：好建议的力量。
（7）做一个“印第安给予者”：无私的力量。
（8）不要用资产来购买奢侈品：集中的力量。
（9）对英雄的崇拜：神话的力量。
（10）先予后取：给予的力量。

### 关于选择

> 大部分人不会选择成为富人，对于90%的人来说，做一个富人会有“太多烦扰”，所以他们就说，“我对金钱不感兴趣”，或者“我不想成为富人”。...这些说法存在着一个共同的问题就是阻碍人们选择去思考这样两件事情：第一是时间，这是你最珍贵的资产；第二则是学习，因为你没有钱，你更要去学习。事实上我们每天都应该进行一个选择：即选择如何利用自己的时间、自己的金钱以及我们头脑里所学到的东西去实现我们的目标，这就是选择的力量。我们都有机会，我选择要做一个富人，我每天都在为我的选择而努力。

> 首先投资于教育。... 当我们逐渐长大时，每个人都要选择向自己的大脑里注入些什么样的知识。你可以整天看电视，也可以阅读高尔夫球杂志、商讨以辅导班或者上财务计划培训班，你可以进行选择。在投资方面，大部分人选择的是直接投资于某种项目，而不是首先投资于学习自己要投资项目的有关知识。

作者的选择是：去参加研讨会，听投资家的录音带，会时常问自己，同样的情况他们会怎样做。

> 我得以进入他们深邃思想的唯一途径就是非常谦虚地阅读或倾听他们所说过的那些话。傲慢自大或吹毛求疵的人往往是缺乏自信而不敢冒风险的人如果你想学习某些新东西，那么你就需要犯些错误，只有这样才能充分理解你所学习的知识。

> 当某种新思想否定旧有的思维方式时，有许多“聪明”人会本能地为自己辩护。在这种情况下，他们所谓的“聪明”和“傲慢”和在一起就等同于“无知”。... 真正聪明的人欢迎新思想，因为新思想能够增加已日积月累的思想库中的内容。... 有太多的人爱说而不爱听，这样就等于放弃了吸收更多新思想和可能性的机会，他们爱争论问题，而不是提出问题并倾听别人的见解。

### 关于朋友

> 不要听胆小的人说的话。... 他们总是会告诉你一件事为什么不行。问题是如果人们听了他们的话，盲目地接受这种杞人忧天的信息， 你最终也会成为“小鸡”式的人物。

> 我想说，在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上，群体有时会意味着反映迟钝而被“宰割”。

> 唯一的区别在于你离内幕到底有多近。... 信息得到得越早，获利的机会就越大，风险就会越小，这就是朋友的作用。

### 关于学习

> 你学到了什么，就会成为什么样的人。... 所以，一定要仔细挑选自己学习的内容。

> 在钱的问题上，大多数人一般只知道一个基本的挣钱公式：每天起床，上班，挣钱，支付账单，平衡支票簿，购买共同基金，然后再回去工作。

> 我总是在寻找赚钱更迅速的公式，这就是为什么在条件差不多的情况下，我每天所挣的钱总是比许多人在一生当中所挣的钱还要多。... 在今天这个快速变化的世界中，并不要求你去学太多的东西，因为当你学到时往往已经过时了，问题在于你学得有多快。...如果你想赚到钱，寻找一条捷径是非常关键的。

针对这一点，我产生了疑惑。捷径在我从小的教育中是父辈所不齿的，学东西只求快也不符合我们做学术的人的追求，想来是语境的差异，作者所指的或许是针对于赚钱的公式学习，而非某一项专业知识的学习。同时，应意识到，阅读并不意味着让作者的观点覆盖自己的，作者的观点可以打开自己的思路，但不应奉为圭臬。

### 关于自律和首先支付自己

作者认为这是所有十个步骤中最难掌握的一个。

> 是否缺乏自律是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素。

> 我从富爸爸那里学到了一条经验：“生活推着你转”。生活之所以推着你转，不是因为去世你的人很厉害，而是因为你个人缺乏自我控制和纪律性。那些缺乏内在坚毅的人往往会成为那些自律性很强的人的牺牲品。

> 我经常提醒人们，不要仅将自己的注意力集中于自己的产品、服务或生产设备，而是要集中于开发管理才能。开创你自己的事业所必备的最重要的三种管理技能是：1.现金流量管理；2.人事管理；3.个人时间管理。

> 1.不要背上数额过大的债务包袱。要使自己的支出保持低水平。首先增加自己的资产，然后再用自己的资产中产生的现金流购买大房子或好车子。2. 当你资金短缺时，去承受外在压力而不要动用你的储蓄或投资，利用这种压力来激发你的财务天赋，想出新办法挣到更多的钱，然后再支付账单。

### 关于经纪人

> 如果他们是专业人才的话，他们的服务就会为你创造财富，而且他们创造的财富越多，我挣到的钱也越多。我们生活在信息时代，信息是无价的。一位好的经纪人应该给你提供信息，同时还应花时间来教育你。... 我付给经纪人的钱同我根据他们提供信息而赚得的钱相比，只是一小部分。

> 我感到奇怪的是，许许多多的穷人和中产阶级宁愿为餐馆糟糕的服务支付15％〜20％的小费，却抱怨支付给经纪人3％〜7％的佣金。他们在费用支出项目上慷慨地支付小费，却在资产项目上对人极为吝啬，这样做在财务上显然是不明智的。

> “当我同任何提供有偿服务的专家见面时，我首先要弄清楚他们个人到底拥有多少财产或股票以及他们支付税收的比例是多少，这种做法也适用于我的税务师以及我的会计师。

> 你公平地对待他们，他们大多会公平地对待你。如果你总是琢磨着减少付给他们的佣金，那么他们凭什么愿意尽力为你的利益服务呢？这是很简单的逻辑。

> 人事管理是重要的管理技能之一。许多人只会管理没有自己聪明的人或者没有自己能力强的人，比如工作中的下属。... 真正的技能是能够管理在某些技术领域比你更聪明的人并给他们以优厚的报酬。这也是公司拥有一个顾问委员会的原因，你应该拥有这种顾问，而这也是你的财商。

### 关于“印第安给予者”

“印第安给予者”在把毯子给了白人之后，还想着要收回。

> 一位老练的投资者的首要问题是：“需要多快才能收回我的投资？”

> 我会在股票上涨前的一周到一个月期间将资金调入，赢利后，我变丑会投入的厨师资金，并不再担心此后市场的波动，因为我投入的初始资金已经收回，并又投资与其他资产了。我的资金通过投入又收回，使我拥有了一笔从技术上来说是无偿取得的资产。

> 对于那些讨厌风险的人来说，他们把钱存在银行里。从长远来看，有储蓄总比没有好。但是，这样做需要花很长时间才能收回资金，而且在大部分情况下，你不会平白得到一些东西。

> 明智的投资者必定不光看到投资回报率，而且还要看到一旦收回投资，你因此所拥有的资产就如同白得。这也是财商。

### 关于奢侈品的购买

在这一部分，作者讲了一个父亲对儿子的教育例子。儿子想要买一辆车，父亲给了儿子3000美元，告诉儿子，他不能直接用这3000美元进行消费，但可以用去投资，用投资产生的现金流去消费。儿子由此积极学习金融投资相关知识，父亲认为即使3000美元变为零，儿子所学到的知识也会是值得的。
> 作为一种习惯，我用自己希望消费的欲望来激发并利用我的财务天赋去进行投资。今天，我们常常是借钱来获得我们想要的某种东西，而不是把注意力集中在为自己创造金钱上。这样坐在短期来看很容易，但长期来看却会产生问题。... 记住，最容易得到了往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

> 金钱是一种强有力的力量，不幸的是，大多数人们用金钱的力量来对付自己。... 要成为金钱的主人，你需要比金钱更精明，然后，金钱才能按你的要求办事，服从你。

### 关于英雄

> 就像在棒球场上一样，我不再是我自己。... 通过偶像的模范作用，我们发挥出自身巨大的潜能。英雄人物不仅仅是激励我们，他们还会使难题看起来容易一些。... “如果他们能做到，那我也能”。

### 关于给予

> 我的受到良好教育的爸爸花了很长时间广泛传授知识，却几乎没有施舍钱财。他常常说要是有额外的钱，就会施舍给别人，可是，他很少会有多余的钱。

> 当你感到手头“短缺”或“需要”什么时，首先要想到给予，只有先“予”，你才会在将来“取”得回报，无论金钱、微笑、爱情还是友谊，都是这样。

> 我相信互利互惠的原则是正确的，我为我想要的东西付出成本。... 人们都应记住必须为自己需要的东西首先付出，然后才能得到加倍回报。常常是在思索我需要什么东西的过程中，以及思索我能为自己需要的东西而富给别人什么的过程中，我会突然变得非常慷慨好施。每当我感到人们不对我微笑时，我就开始笑着对人问好，然后，非常神奇地，似乎我周围突然多出了许多微笑着的人。的确，你的世界就是你的一面镜子。

> 我发现，越是真诚地教那些想学习的人，我从中学到的就更多。如果你想学习有关金钱的知识，那就要先告诉别人你的看法，然后，新的思想和好的灵感就会如同山洪暴发，喷涌而出。

> 对自己拥有的东西慷慨大度一点，反过来，也一定会得到慷慨的回报。

## 需要做的事

### 采取行动
> 有许多人愿意去做而不愿思考，也有许多人愿意思考而不愿意去做。... 我喜欢新思想，也乐于付诸行动。

> 先停下来，评估一下你正在做的事中什么是有效的，什么是无效的。... 不要做那些无效的事，找一些有效的事情去做。

> 大部分人并不采取行动，或者被别人说服，而不去应用所学到的任何新的模式。

### 有关投资的具体建议
> 找一个做过你想做的事情的人，请他和你一块共进午餐，向他请教一些诀窍和一些做生意的技巧。

> 多出几分报价。没做过卖主的人，对于试图卖出东西的感觉是不会有什么体会的。我有一处房地产，想在数月之内卖掉它，当时我愿意接受任何出价，不会在意价格有多低。

> 寻找一桩好的生意，宜家好的企业，一个合适的人，以为合适的投资者，或任何类似的东西，就如同约会一样，你必须到市场上去和许多人交谈，做许多报价，还价，谈判，拒绝或者接受。

> 买下馅饼并把它切成小块。大部分人寻找的是自己能够支付的东西，这样他们看到的都是较小的东西。他们只够买一块馅饼，却因此付出更多。只盯着小生意的人是不会有大的突破的。如果你想支付，就要首先考虑较大的生意。零售商喜欢提供数量折扣，就是因为大部分商人喜欢大额购买者。所以即使你的投资规模很小，你也可以多考虑大生意。... 小规模投资人善于小规模动作，因为他们思考的数量很小，他们或者单干，或者根本就不干。

> 行动者总会击败不行动者。

## 我会怎样向别人介绍描述这本书

这本书给我的影响最大的在于思想的转变，书中有许多穷人思维与富人思维的对比，让我意识到，书中所提到的很多穷人思维，标准模式，以及对金钱的所谓鄙夷都是发生在我身上的。我从一心只想好好钻研技术的想法脱离出来了，我开始认真地思考财富的问题。之前的自己会不会是因为逃避，因为不愿承认自己没有能力、没有财商，才采取了对金钱的所谓“不屑”的态度。专业的学习不能放松，同时，关于投资的思考，也应当开始了。此外，书中提到的关于学习的观点我也十分认同，它就像一位犀利的长者，直接地指出了我的问题。很高兴我打开了它，没有让“傲慢”与“无知”继续阻挡我，也真诚地推荐这本书，希望能给你们打开一扇新思想的窗户。


### References
[1] 清崎等. 富爸爸,穷爸爸. 富爸爸，穷爸爸. 世界图书出版公司, 2000.