---
title: 公司的力量
date: 2020-03-20 12:28:12 -0500
categories: [中文, 纪录片]
tags: [公司]
---
Reference: [公司的力量解说词](https://raw.githubusercontent.com/yuyang-yy/materials/master/files/power-of-corporations.md)

## 第一集 公司！公司！

## 第二集 市场无限

## 第三集 猎富时代

## 第四集 进步之痛

### 进步之殇
1886年是公司史上重要的一年。在这一年，美国最高法院宣布公司被视为宪法保护下的自然人，受到《权利法案》的保障。也是在这一年，美国的罢工多达1500多次。

工业化的快速进程，使得世界在19世纪100年中所发生的改变，远远超过此前的3000年。然而正因为如此，世界也不得不同时面对与进步伴生的矛盾、冲突，甚至灾难。

美国芝加哥的普尔曼镇，美国第一家标准的公司镇，目的在于通过提供舒适的居住环境，吸引更优秀的人才和稳定的劳动力。1894年国庆日，铁路工人大罢工。大罢工始于普尔曼公司。乔治.普尔曼是火车卧铺的发明者，并且一步步改造了全美国的铁路客服系统。1893年经济萧条，为确保公司盈利，普尔曼把工资降到了贫困线以下，而公司镇的房租却丝毫未减。普尔曼拒绝和工人委员会的一切和谈，于是矛盾升级成了国庆日的流血冲突。身为一家大公司的老板，他只有下属而没有上司，他习惯的是发号施令，而非回答问题。没有上司意味着没有约束，意味着公司不仅是物质上的强者，也是制度上的强者。

当美国公司逐渐拥有了历史上任何一个经济组织都不曾有过的经济力量时，它开始有了超越社会控制的能力，进而成为一个支配者，越来越疏离于人类的传统情感。

### 社会经济制度
很多老板们认为劳动力的价格取决于市场，如果工人认为工资太低可以选择不来。而工人们需要生存，这两者的矛盾在哪里。随着工业化的发展，大量农业劳动力转向城市，出现了劳动力供大于求的情况。工业革命伴生着许多的社会问题，其中劳动力的苦难很大。针对这一问题，马克思尖锐地指出资本的贪婪性，有识之士，如狄更斯，也开始通过文章揭露社会矛盾。劳资双方的矛盾升级在欧洲引发了一系列社会运动，进一步引发了对社会经济制度变革的思考和探索。

与此同时，在美国，企业成为了一个个庞然大物，社会各阶层差距急剧拉大，财富急速流向金字塔的顶端。19世纪末，公司不为工伤负责，美国工人不受到任何保护措施，工伤频发。在此时期，劳动骚乱和冲突矛盾频发。1902年，美国发生了矿工大罢工，举国瞩目。克劳伦斯.丹诺发出了这样有力的辩护：“如果一个国家的文明，是靠矿工和老公忍饥挨饿，靠年仅十二三岁的孩子在尘土飞扬的无烟煤矿捡煤维持的话，我们越早结束这种文明，越早重新开始新的文明，对人类就越有好处。” “我在来这的路上就下定决心，要尽全力使劳资双方不再像以前那样互相仇视。” 这是20世纪伊始，人们对建立社会经济新秩序的思考，因为，财富阶层贪婪和贫困阶层的暴力是从不同方向威胁国家的两把利刃。这场罢工以政府介入的对话协商机制的出现告终。国家加入到雇员和雇主的博弈中，创建了救助贫困者、保障贫困者生活水平的机制。

在工业化道路上狂奔的百余年中，市场机制悄然调整着公司的行为，但是，只有高于个体公司自愿行为之上的制度力量才能形成真正的制约，今天为人们所熟知的欧美各国的相关制度设计是由历史上许多惨痛的代价换来的。

自由是公司的生命，但是，没有限制的自由是危险的，只有当自由不再只是观念价值，而被确定为法律价值和制度价值之后，它才值得被尊崇和坚守。

贪婪需要恐惧来平衡，要一直西方工业化国家积累了一个多世纪的沉疴，社会监督犹如救命的药饮，法制完善则如治本之方，而同样重要的，是修复人们被欲望蒙蔽了的心灵。

### 新的观念：消费经济
1914年1月5日，福特公司宣布八小时工作制，并且5美元日薪。福特的观念在于消费经济，市场不仅取决于生产力，还取决于购买力，他希望把生产者变成潜在的消费者，这是对传统观念的一次巨大而关键的颠覆。

让生产者成为消费者，一个巨大的消费市场的出现将深刻地改变公司的未来，在无数次为维护各自权益而发生的激烈冲突后，8小时工作制终于成为公司从被迫到主动的一个选择。在经历了剥夺、欺诈、垄断的原始成长方式后，从5美元开始，公司学着理解和修订追逐利润的新法则。利益由利益相关者共同决定，那是公司在鲁莽的青春期所得到的重要训示，因为，从长远来讲，我们要么全体上升，要么一起沉沦。


## 第五集 危机时刻

## 第六集 谁执权杖

## 第七集 各领风骚

这是一个知识经济的时代，知识成为生产的新要素。从致富角度来看，从实现个人梦想来看，我现在应当做的就是提升自己的知识智力水平，提高技术能力和思考能力。

## 第八集 创新先锋

## 第九集 本土雄心

## 第十集 地球无疆
