---
title: 褚时健传
date: 2021-01-12 21:08:00 -0500
categories: [中文, 阅读]
tags: [企业家]
---

阅读完了周桦的《褚时健传》，很受鼓舞。作者没有大肆渲染褚老的经历之波折，而是将他对人对事的认真态度以及做企业的经历娓娓道来。我从中学到不少，将一些颇有感触的地方记录下来。

> 我从小就知道自己做事总比别人要做得好，因为我认真，负责任，心里有谱气。同样是烤酒，我一般两斤半苞谷就能出一斤酒。

“心里有谱气”是褚老常说的话。他烤酒就把发酵的温度反复琢磨，经营糖厂就把榨糖的大概都搞了个明白，管理烟厂则更是对烟叶、设备等都很清楚，待到种褚橙时则是把农业相关的书和实践掌握透彻。

> 从那以后我就懂得了，做什么事都要会观察，会总结，找到规律。万事万物都有自己的规律，规律搞清楚了，办法就出来了。闷着头做事不懂脑子，力气用尽了也不一定有好收获。

> 做事情找规律就是你心里要有一本清清楚楚的账，莫糊涂。烤酒这件事好像是老百姓都烤了多少年， 经验都在肚子里，动手做就可以了。其实不是这样，我会拿个小本子，记一记，苞谷用了多少，燃料费花了多少，请小工背到镇上花了多少人工费，简简单单都要记下来，卖完酒后，算一算，盈余了多少，这一次和上一次有什么差别。这笔帐你心里不弄个一二三，我看这个酒烤得就不算成功。

> 我后来做企业也是这样，认真很重要，成本核算很重要。

> 跟农民商量事情，或者跟其他什么人商量，把双方利益摆平，话就好说了。你的征粮任务重要，他的肚子也重要。做事做实事，说话说实话，大家都信任你。

> 褚时健有心得，开展任何工作，前提是要大家心服口服，心甘情愿，所以思想工作很重要。他习惯站在对方立场去分析事情利弊，得失也讲清楚。

> 另外，我了解我自己，我经历过战争，经历过这个国家的改天换地，我的内心，有血和泪的底子。一句话，我心里有谱气。...所以我从来没有把自己打倒过，别人要打倒你你控制不了，但自己可以做到不把自己打倒。那几年该干什么，我还是照样干。

> 因为我这个人认真，不管是什么环境，活儿到了自己手边，就要做好，不然过不了自己这一关。

突然想起老爸，我家爹也是如此，教语文，教生物，教政治，当班主任，管理后勤，他对待工作也是一丝不苟，常琢磨怎么做得更好。

褚时健到糖厂一个月就把亏损关键给找了出来，敲锅，改灶，改燃料，改榨糖滚筒，一点一点观察和琢磨出来，第一年便扭亏为盈。

> “业务要过关，”这是褚时健一直强调的事情，“作为一个企业领导，你不懂技术，光会管人不行。”...一个工厂领导，如果不懂技术，不了解工艺特点，那么即使能力再强也只会盲目指挥。

> 如果你叫我来负责做什么事情，就应该完全放权给我。失误了，我改进，我做检讨，我自己把后果承担起来。...我从来都相信用人不疑，彼此建立信任很重要。你对人有个基本判断，大方向没有问题，具体事情就不会出格到哪里去。

> 我选人的标准？我啊，就喜欢踏实、肯钻研、认真的人，不管车间主任也好，技术员也好，给我汇报两三次工作我就知道他有没有水平，努力还是不努力。...挑一个人，就看他做事是好还是坏，一定要看事情，不要看他说得怎么样。

> 员工生活福利其实是搞好生产的前提和后续保证。这种实实在在的收益比做几个月的思想工作管用得多。

> 在褚时健的观念里，产品的第一要素是质量，第二要素还是质量，第三要素依然是质量。

> 褚时健很享受这种做生意的过程，大家都把利益拿捏得刚好，对方足够受益，自已也得利。

美国的农业是按照工业化方法在操作，尚不了解我国的发展情况。褚橙的种植也是参照的这一模式。

> 质量是企业的生命。

> 我们搞经济的人会先问一问成本多少，不问问成本多少，利润多少，最后市场会把它灭掉。

> 成本控制，最终指向的是利润。

> 我付出一份成本，利润增加两分三分，哪个划得来？我计较的是利润又没有增加。

这一点和穷爸爸富爸爸中的老鼠游戏里的资产与负债有类似共通之处。

> 褚时健的观点是，管人不在表面上，你要自己内功过关，自己在业务上成熟，才能服众。“管理员工，自己的业务要强，不然人家给你考试，三回两回你被考倒了，就不好管理了。”

褚时健建设果园前期的设计便体现了企业家的视野之高，大投入水源，基础设施，这样的眼界是要一定的历练才能有的。

> 他每天晚上都在翻阅各种柑橘种植书籍，做各种笔记，他要确保自己对作业长和农户们开口前，心里是有数的，而且要说的出道理。

> 郭海东说，褚时健最厉害的地方就在于，他本来从来没学过柑橘种植技术，但是，经过看书，不断在果园里仔细观察以及在现场向作业长和农户们不断提问，仅仅两三年后，他掌握的柑橘种植技术已经不亚于一些从事了十几年种植的专业户。

> 我一直和儿孙们强调，一个人工作，过日子都要认认真真，对产品要认真，对周围的人也要认认真真。...现在我们名声在外了，心里要知道感激，更要学会让大家利益都得到平衡。我一直对和我打交道的合作伙伴也好，朋友也好，都有一个心理，那就是怕亏了人家。这个习惯我一直都有。做人做事要随时随地都在检查，做这件事我朋友亏了没有？

> 对得起做过的事，对得起相处过的人，我能做到这两点，我这几十年也算没有什么遗憾了。


每每读完企业家的故事，总是很激动，很受鼓舞。公司的力量，企业家的魅力，之后还要多读多想。